## Python 基础
1. 以#开头的语句是注释，解释器会忽略掉注释。
2. 每一行都是一个语句，当语句以冒号:结尾时，缩进的语句视为代码块。
3. Python程序是大小写敏感的

## 数据类型和变量

### 数据类型

1.整数

&emsp;&emsp;Python的整数没有大小限制

2.浮点数

&emsp;&emsp;Python的浮点数也没有大小限制，但是超出一定范围就直接表示为inf（无限大）。

3.字符串

 1. 字符串是以单引号'或双引号"括起来的任意文本，比如'abc'，"xyz"等等

 2. Python还允许用r''表示''内部的字符串默认不转义
 
 ```python
print(r'\\\t\\')
 ```

 3. 用\n写在一行里不好阅读，为了简化，Python允许用'''...'''的格式表示多行内容

 ```python
print('''line1
 ... line2
 ... line3''')
 ```
4. 布尔值 

&emsp;&emsp;只能用True False表示，大小写敏感

5. 空值 None

6. bytes

&emsp;&emsp;Python对bytes类型的数据用带b前缀的单引号或双引号表示

&emsp;&emsp;要注意区分'ABC'和b'ABC'，前者是str，后者虽然内容显示得和前者一样，但bytes的每个字符都只占用一个字节。

7. 

### 变量

1. 大小写英文、数字和_的组合，且不能用数字开头。

2. Python是动态语言，声明变量无需使用类型限定。可以 a=10 也可以 a='adaivskenan'

3. 静态语言在定义变量时必须指定变量类型，如果赋值的时候类型不匹配，就会报错，JAVA就是一种静态语言。

### 常量

&emsp;&emsp;在Python中，通常用全部大写的变量名表示常量。Python根本没有任何机制保证常量不会被改变，这只是约定写法。

### 特殊的除法

- 在Python中，有两种除法，一种除法是/，/除法计算结果是浮点数，即使是两个整数恰好整除，结果也是浮点数。

```python
>>> 10 / 3
3.3333333333333335

>>> 9 / 3
3.0
```

- 还有一种除法是//，称为地板除，两个整数的除法仍然是整数

```python
>>> 10 // 3
3
```

## 字符串和编码

**字符串也是一种数据类型，但是，字符串比较特殊的是还有一个编码问题。**

### ASCII编码的由来

&emsp;&emsp;因为计算机只能处理数字，如果要处理文本，就必须先把文本转换为数字才能处理。最早的计算机在设计时采用8个比特（bit）作为一个字节（byte），所以，一个字节能表示的最大的整数就是255（二进制11111111=十进制255），如果要表示更大的整数，就必须用更多的字节。比如两个字节可以表示的最大整数是65535，4个字节可以表示的最大整数是4294967295。

&emsp;&emsp;由于计算机是美国人发明的，因此，最早只有127个字符被编码到计算机里，也就是大小写英文字母、数字和一些符号，这个编码表被称为ASCII编码，比如大写字母A的编码是65，小写字母z的编码是122。

### 乱码的终极方案--Unicode编码

&emsp;&emsp;但是要处理中文显然一个字节是不够的，至少需要两个字节，而且还不能和ASCII编码冲突，所以，中国制定了GB2312编码，用来把中文编进去。日本把日文编到Shift_JIS里，韩国把韩文编到Euc-kr里，各国有各国的标准，就会不可避免地出现冲突，结果就是，在多语言混合的文本中，显示出来会有乱码。

&emsp;&emsp;因此，Unicode应运而生。Unicode把所有语言都统一到一套编码里，这样就不会再有乱码问题了。Unicode标准也在不断发展，但最常用的是用两个字节表示一个字符（如果要用到非常偏僻的字符，就需要4个字节）。现代操作系统和大多数编程语言都直接支持Unicode。**ASCII编码和Unicode编码的区别：ASCII编码是1个字节，而Unicode编码通常是2个字节。**

> 字母A用ASCII编码是十进制的65，二进制的01000001；如果把ASCII编码的A用Unicode编码，只需要在前面补0就可以，因此，A的Unicode编码是00000000 01000001。

### 空间优化大师--UTF-8编码

&emsp;&emsp;如果统一成Unicode编码，乱码问题从此消失了。但是，如果你写的文本基本上全部是英文的话，用Unicode编码比ASCII编码需要多一倍的存储空间，在存储和传输上就十分不划算。

&emsp;&emsp;所以，本着节约的精神，又出现了把Unicode编码转化为“可变长编码”的UTF-8编码。UTF-8编码把一个Unicode字符根据不同的数字大小编码成1-6个字节，常用的英文字母被编码成1个字节，汉字通常是3个字节，只有很生僻的字符才会被编码成4-6个字节。如果你要传输的文本包含大量英文字符，用UTF-8编码就能节省空间：

### 内存和磁盘编码的编码策略

**在计算机内存中，统一使用Unicode编码，当需要保存到硬盘或者需要传输的时候，就转换为UTF-8编码或者其它编码。**

&emsp;&emsp;比如：用记事本编辑的时候，从文件读取的UTF-8字符被转换为Unicode字符到内存里，编辑完成后，保存的时候再把Unicode转换为UTF-8保存到文件。

### Python的字符串

&emsp;&emsp;Python 3版本中,字符串是以Unicode编码的，也就是说，Python的字符串支持多语言

```python
>>> print('包含中文的str')
包含中文的str
```

```python
>>> ord('A')
65
# Python 2会报错    
>>> ord('中')
20013
>>> chr(66)
'B'
>>> chr(25991)
'文'
```